### 2.3.2 日志记录

日志记录是 Spring 的一个非常重要的依赖，首先它是 Spring 唯一一个强制性的外部依赖；其次几乎所有开发者和应用程序都有日记输出和日志记录的需求；另外 Spring 集成了许多其他工具，而这些工具都有对日志记录的依赖。

Spring 强制依赖于 Jakarta Commons Logging 的 API（JCL），即现在的 Apache Commons Logging.Spring 的日志支持基于 JCL API 编译，并使 JCL Log 对象对于 Spring 框架的扩展类可见。Spring 框架的所有版本都使用相同的日志库，这样使得 Spring 应用程序具有良好的可迁移性和向后兼容性。Spring 的 `spring-core` 模块依赖 `commons-logging` （JCL 的标准化实现），其它模块通过依赖 `spring-core` 实现对日志框架的使用。

`commons-logging` 是 Apache 早期提供的日志门面接口，其主要作用是提供一套日志接口，使用者可以自由的选择第三方的日志组件作为具体实现，如 Log4J、 Logback、 以及 JDK 提供的日志工具（java.util.logging，JUL）。`commons-logging` 实现了一个运行时发现算法，利用动态查找机制，在应用程序运行期从一些约定俗称的 classpath 中查找具体的日志实现框架。另外 `commons-logging` 内部有一个简单的日志实现，但功能很弱。

#### 不使用 Commons Logging

`commons-logging` 在运行时发现日志框架的算法确实带来了很大的便利，但也有存在一些问题，如果现在将 Spring 框架作为一个新项目开发的话，可能会使用其它的日志工具，第一选择可能是 Simple Logging Facade for Java（[SLF4J](http://www.slf4j.org/），SLF4J 现在已经被应用于许多基于 Spring 框架的应用程序。

基本上有两种方法来关闭 `commons-logging`：

1. 从 `spring-core` 模块排除对 `commons-logging` 的依赖，因为 `spring-core` 是 Spring 框架中唯一一个明确依赖于 `commons-logging` 的模块。
2. 依赖一个空 jar 包替代 `commons-logging`（更多细节可以参考 [SLF4J FAQ](http://slf4j.org/faq.html#excludingJCL)）。

要排除 `commons-logging`，可以在 `dependencyManagement` 中做如下配置：

```xml
<dependencies>
	<dependency>
		<groupId>org.springframework</groupId>
		<artifactId>spring-core</artifactId>
		<version>5.0.0.M4</version>
		<exclusions>
			<exclusion>
				<groupId>commons-logging</groupId>
				<artifactId>commons-logging</artifactId>
			</exclusion>
		</exclusions>
	</dependency>
</dependencies>
```

这样配置后应用程序会无法运行，因为排除 `commons-logging` 后 classpath 中没有可用的 JCL API 实现。要解决这个问题就需要提供一个新的 JCL 日志框架。下一节中将介绍如何使用 SLF4J 来提供 JCL 的替代实现。

#### 使用 SLF4J

SLF4J 是 Simple Logging Facade for Java（简单 Java 日志门面）的简称，和 Apache Commons Logging 类似，也是提供一套日志接口门面的封装，可以不修改任何配置即可接入第三方的日志实现方案。SLF4J 是在编译时绑定具体的日志实现组件，因此相比 `commons-logging` 的“运行时查找”更加高效，但同时也意味着必须选择正确的桥接器和绑定器。

SLF4J 桥接器（通常以 `xxx-over-slf4j` 格式命名）是一种可以把其它日志框架的输出重定向到 SLF4J 的组件，假如已有的应用程序使用了 JCL、 或 Log4J 甚至 JUL 作为日志输出，现在想引入 Logback 作为日志实现，则可以使用对应的桥接器将日志“忽悠”到 SLF4J 中，然后由 SLF4J 使用 Logback 实现日志输出。

SLF4J 绑定器（通常以 `slf4j-xxx` 格式命名）是一种将第三方日志实现组件接入 SLF4J 的中间层，如 Log4J、 JUL 等日志实现并不能通过 SLF4J 的接口直接调用，事实上它们和 SLF4J 的接口规范并不一致，因此需要一个中间层作为绑定器来适配各种日志实现组件，当然 `slf4j-simple` 除外，这个日志组件是对 SLF4J 的直接实现，不需要使用绑定器即可接入。

在 Spring 应用中使用日志的常见做法是排除 Spring 本身对 `commons-logging` 的依赖，然后使用 JCL 到 SLF4J 的桥接器（`jcl-over-slf4j`）接入 SLF4J，这样 Spring 所使用的日志接口就由 `commons-logging` 变为 SLF4J，然后通过 SLF4J 到 Log4J 的绑定器（`slf4j-log4j12`）接入 Log4J 作为具体的日志实现方案。简而言之就是 JCL 把 SLF4J 当作日志实现，而 SLF4J 使用 Log4J 作为真正的日志实现。在 Maven 中可以这样配置：

```xml
<dependencies>
	<dependency>
		<groupId>org.springframework</groupId>
		<artifactId>spring-core</artifactId>
		<version>5.0.0.M4</version>
		<exclusions>
			<exclusion>
				<groupId>commons-logging</groupId>
				<artifactId>commons-logging</artifactId>
			</exclusion>
		</exclusions>
	</dependency>
	<dependency>
		<groupId>org.slf4j</groupId>
		<artifactId>jcl-over-slf4j</artifactId>
		<version>1.5.8</version>
	</dependency>
	<dependency>
		<groupId>org.slf4j</groupId>
		<artifactId>slf4j-api</artifactId>
		<version>1.5.8</version>
	</dependency>
	<dependency>
		<groupId>org.slf4j</groupId>
		<artifactId>slf4j-log4j12</artifactId>
		<version>1.5.8</version>
	</dependency>
	<dependency>
		<groupId>log4j</groupId>
		<artifactId>log4j</artifactId>
		<version>1.2.14</version>
	</dependency>
</dependencies>
```

这样做看起来似乎是配置了很多依赖关系仅仅是为了得到日志记录的支持，确实如此，但这是可选的。而且在类加载器方面比 `commons-logging` 更有优势，因为这样做不必依赖特殊的 ClassLoader 机制，特别是当运行在一个类加载模型定义严格的容器（如 OSGi）时。另外,据说“在编译时绑定日志实现”比“在运行时发现日志实现”性能更好。

SLF4J 用户一个更常见的选择是使用 [Logback](http://logback.qos.ch/) 作为具体的日志实现方案，它可以使用较少的依赖关系，Logback 直接实现 SLF4J，因此它与 SLF4J 之间不需要绑定器，这样只需要配置 `jcl-over-slf4j` 和 `logback` 两个依赖。这样做的话，如果应用程序依赖的其它组件（非 Spring）依赖了 slf4j-api，则需将其排除，因为 classpath 中只需要存在一个版本的日志 API。

#### 使用 Log4J

很多开发者使用 Log4J 作为日志解决方案，Log4J 是一个成熟且高效的日志框架，事实上我们在构建和测试 Spring 时也是使用 Log4J 进行日志输出。Spring 提供了一些用于配置和初始化 Log4J 的实用程序，因此某些模块对 Log4J 具有可选的编译时依赖。

要使 Log4J 和默认的 JCL 依赖（`commons-logging`）一起工作，需要将 Log4J 引入 classpath 中，并为其提供配置文件（在 classpath 根目录中创建 `log4j.properties` 或 `log4j.xml`）。在 Maven 中的配置如下：

```xml
<dependencies>
	<dependency>
		<groupId>org.springframework</groupId>
		<artifactId>spring-core</artifactId>
		<version>5.0.0.M4</version>
	</dependency>
	<dependency>
		<groupId>log4j</groupId>
		<artifactId>log4j</artifactId>
		<version>1.2.14</version>
	</dependency>
</dependencies>
```

下面是一个 log4j.properties 的实例，将日志输出到控制台：

```
log4j.rootCategory=INFO, stdout

log4j.appender.stdout=org.apache.log4j.ConsoleAppender
log4j.appender.stdout.layout=org.apache.log4j.PatternLayout
log4j.appender.stdout.layout.ConversionPattern=%d{ABSOLUTE} %5p %t %c{2}:%L - %m%n

log4j.category.org.springframework.beans.factory=DEBUG
```

##### 带有原生 JCL 实现的运行时容器

很多开发者在提供了 JCL 本地实现的容器中运行他们 Spring 应用程序，比如 IBM 的 Websphere Application Server（WAS），这往往会造成一些问题（比如日志实现组件的冲突可能会导致日志记录错乱甚至失效的问题），遗憾的是对于这个问题没有银弹，仅仅简单的排除 `commons-logging` 在多数情况下是不够的。

说白了，真正进行日志输出的并不是 JCL 本身，甚至不是 `commons-logging`，而是将 `commons-logging` 绑定到另一个日志框架（如 Log4J）。因为 `commons-logging` 的新版本改变了“运行时发现”的方式，若容器中依然使用旧版本，则可能导致日志记录失败。当 Spring 未使用任何 JCL API 时，不会出现问题，而一旦 Spring 或 你的应用程序试图进行日志记录时，你会发现你所期望的对日志框架（如 Log4J）的绑定并不起作用。

在 WAS 中，处理这种情况最简单的方法是反转类加载顺序（IBM 称之为“parent last”），以便让应用程序而非容器来控制 JCL 的依赖关系。当然这种方式并不是所有容器都支持，但还有许多其它建议方案可供选择，具体的解决方案可能取决于特定的容器及其具体的版本。
