### 3.3.1 Bean 的命名

每个 Bean 都有一个或多个标识符，这些标识符在托管该 Bean 的容器中必须是唯一的。一个 Bean 通常只有一个标识符，但如果它需要多个标识符，那么额外的标识符可以被认为是别名。

在基于 XML 的配置元数据中，使用 `id` 和/或 `name` 属性来指定 Bean 的标识符。`id` 属性允许你指定一个 id。通常这些标识符是字母数字（如“myBean”、 “fooService” 等），但也可以包含特殊字符。如果要对 Bean 引入其它别名，可以在 `name` 属性中指定，用逗号 `,`、 分号 `;` 或空格分割。在 Spring 3.1 之前的版本中，`id` 属性被定义为 `xsd:ID` 类型，用以唯一性约束，从 3.1 开始，`id` 被定义为 `xsd:string` 类型，需要注意的是，虽然 Bean ID 的唯一性不再由 XML 解析器约束，但仍然由容器强制执行。

为 Bean 指定 name 或 id 并不是必须的，如果没有明确指定 name 或 id，容器将为该 Bean 生成唯一名称。但是，如果要通过名称引用该 Bean，如使用 `ref` 元素或服务定位器（[Service Locator](http://docs.spring.io/spring/docs/5.0.0.M4/spring-framework-reference/htmlsingle/#beans-servicelocator)）来引用或查找 Bean，则必须提供一个名称。匿名 Bean 一般用于 [内部 Bean](http://docs.spring.io/spring/docs/5.0.0.M4/spring-framework-reference/htmlsingle/#beans-inner-beans) 和 [自动装配](http://docs.spring.io/spring/docs/5.0.0.M4/spring-framework-reference/htmlsingle/#beans-factory-autowire)。

> **Bean 命名约定**
> 
> Bean 的命名使用与标准 Java 规范相同的约定，也就是说 Bean 名称以小写字母开头，之后每个单词首字母大写（即驼峰式），如 `accountManager`、 `accountService`、 `userDao`、 `loginController` 等。
> 
> Bean 命名的一致可以使你的配置更容易阅读和理解，而且如果使用 Spring AOP，当对一组名称具有关联性的 Bean 应用 advice 时会有很大帮助。

> 使用 classpath 组件扫描（`<context:component-scan>`）时，Spring 会根据以上规则为未指定名称的 Bean 生成名称：基本上是使用类的简写名称（`Class.getSimpleName()`）并将其首字母转换为小写。然而，在特殊情况下，如果有多个字符，且第一个和第二个字符都是大写字母，则保留原始形式。这与 `java.beans.Introspector.decapitalize` 定义的规则相同。

#### 在 `Bean 定义` 之外为 Bean 指定别名

在 `Bean 定义` 本身中，可以使用 `id` 属性指定的唯一标识以及 `name` 属性指定的一个或以上的别名来为 Bean 提供多个名称，这些名称都指向同一个 Bean。在一些情况下这些别名很有用，比如允许应用程序的每个组件使用特定于该组件的 Bean 名称来引用常用的依赖。

然而在定义 Bean 的时候就指定其所有的别名有时并不是很合适，有时我们希望能够为那些从其它地方引入的 Bean 指定别名，在大型应用中经常会遇到这种情况，Bean 的定义配置分割在各个子系统中，每个子系统具有其自己的对象定义集合。在基于 XML 的配置元数据中，可以使用 `<alias/>` 元素来实现这一点。

```xml
<alias name="fromName" alias="toName"/>
```

上面示例中，在同一容器里名为 `fromName` 的 Bean，在增加别名后，也可以使用 `toName` 来引用。

如下面的例子，子系统 A 可以通过名称 `subsystemA-dataSource` 来引用 DataSource，子系统 B 可以通过名称 `subsystemB-dataSource` 来引用 DataSource。当使用两个子系统构成主应用程序时，主应用程序可以通过名称 `myApp-dataSource` 来引用 DataSource。

```xml
<alias name="subsystemA-dataSource" alias="subsystemB-dataSource"/>
<alias name="subsystemA-dataSource" alias="myApp-dataSource" />
```

这样，每个组件和主应用程序可以通过各自特定的名称来引用 DataSource，并保证不会和其它定义（有效命名空间内）冲突，但它们引用的都是同一个 Bean

> **Java 配置**
>   
> 如果使用 Java 配置，`@Bean` 注解可以用于提供别名，详情见 [3.12.3 使用 @Bean 注解](http://docs.spring.io/spring/docs/5.0.0.M4/spring-framework-reference/htmlsingle/#beans-java-bean-annotation)。
  
